Well, let's admit it. Every now and then, looking at how the world goes, one of those
beh, ammettiamolo. Ogni tanto, guardando coveggiere il mondo, ci sorge una di quelle
questions arises that we would rather avoid. Economic success—the real, exceptional kind—
domande che preferiremmo evitare. Il successo economico, quello vero, eccezionale,
does it come solely from the sweat of one's brow, or is there a good dose of pure and simple
nasce unicamente dal sudore della fronte, o c'è di mezzo una bella dose di pure e semplice
luck involved? Well, in this in-depth look, we go
fortuna. Ebbene, in questo approfondimento andiamo
straight to the heart of this divide. Based on a truly fascinating study published
dritti al cuore di questa spaccatura. Basando ci su uno studio davvero affascinante pubblicato
in the American Economic Journal, we will discover the mechanisms our minds use to justify
sull'america economic journal, scopriremo i meccanismi che la nostra mente usa per giustificare
wealth and, in fact, systematically turn a blind eye to inequalities.
la ricchezza e, di fatto, chiudere sistematicamente un'occio sulle disuguaglianze.
Think about it, it's not just a living room philosophical conversation, it's a real divide
Pensateci, non è solo una conversazione filosofica da salotto, è una vera e propria spaccatura
in our society. Data constantly tells us one thing: those at the top, the wealthier,
nella nostra società. I dati ci dicono costantemente una cosa, chi sta in alto, chi è più benestante,
tend to say, "Hey, I made it because of my skills, my intelligence, because I worked
tende a dire, ehi ce lo fatta per le mie capacità, per la mia intelligenza, perché ho fatto
late hours." Those who start disadvantaged are much more likely to admit
le ore piccole al lavoro. Chi invece parte svantaggiato è molto più propenso ad ammettere
that chance, or bad luck, plays a very large role in life. But how do we arrive
che il caso, holla sfortuna, abbiano un ruolo bello grosso nella vita. Ma come si arriva
at such opposite views? Is it a conscious choice, or maybe there's a cognitive trick at play
a visioni così opposte, è una scelta consapevole o magari c'è un trucchetto cognitivo che agisce
without our knowledge? To unravel the knot, researchers started with a very, very
a nostra insaputa. Per sbrogliare la matassa i ricercatori sono partiti da un sondaggio iniziale
clever initial survey. They took people from different income brackets and gave them
molto, molto astuto. Hanno preso personeti diverse fasce di reddito, alle hanno messi davanti
a very simple choice. Read an article titled "Luck matters in success more
una scelta semplicissima. Legger un articolo intitolato la fortuna conta nel successo più
than we think" or another titled "Why top earners work more hours." It seems like
di quanto pensiamo oppure un altro intitolato perché chi guadagna di più lavora più ore, sembra
a harmless choice, right? Yet the decisions made were a real window
una scelta in acqua, giusto? Eppure le decisioni prese sono state una vera e propria finestra
into what we prefer to know or perhaps ignore about our bank accounts. And the data that jumps
su ciò che preferiamo sapere o magari ignorare sul nostro conto in banca. E il dato che salta
out is exactly this. Only 35.7% of those with high incomes chose the article
gli occhi è proprio questo. Solamente il 35,7% di che aveva un reddito alto, ha scelto l'articolo
on luck. Practically one in three. Conversely, more than 56% of low-income people
sulla fortuna. Praticamente uno su tre. Al contrario, più del 56% delle persone abbassore
chose to read that specific piece. In short, there emerges a clear reluctance
reddito, ha scelto di leggere proprio col pezzo. Insomma, emerge una chiarissima riluttanza
on the part of those at the top to face the idea that perhaps their merit is not the only
da parte di chi sta in alto a fare i conti con l'idea che forse il loro merito non è l'unico
ingredient of their success. And this, ladies and gentlemen, is the pure essence of selective information search.
ingrediente del loro successo. E questa signori è l'essenza pura della ricerca selettiva di informazioni.
And here we enter Part One: The Myth of Merit and how to recreate this advantage directly
E qui entriamo nella parte uno il mito del merito e come ricreare questo vantaggio direttamente
in the laboratory. Because yes, surveys are interesting, but to really see how the gears
in laboratorio. Perché sì, i sondaggi sono interessanti, ma per vedere davvero come girano
turn, researchers had to create a miniature world. They took volunteers
gli ingranaggi, i ricercatori dovevano creare un mondo in miniatura, hanno preso dei volontari
and had them do real hard work: solving matrices, logic tasks—in short, stuff where
e li hanno messi a fare fatica vera, risolvere matrici, compiti di logica, insomma, roba in
effort is truly measured. However, there was a catch: each participant
cui l'impegno si misura sul serio. Però, c'era l'inganno, ha ciasco un partecipante,
was assigned a pay rate entirely at random, like flipping a
veniva assegnata a una tariffa di retribuzione in modo del tutto casuale, come lanciando una
coin. Some got a high pay, others a pay three times lower, regardless of
moneta. Ad alcuni capitava una paga alta, ad altri una paga tre volte inferiore, e questo
how good they were. It's the perfect lab simulation of how
apprescindere da quanto fossero bravi. È la perfetta simulazione in laboratorio di come
sweat clashes with the lottery of real-life privileges. At the end of the day, all
il sudore si scontra con la lotteria dei privileggi della vitareale. Alla fine della fiera, tutti
earnings were put into a common account. Participants were paired up,
i guadagni venivano messi in questo conto comune. I partecipanti venivano coppiati a due a due,
one who had won the high rate lottery and the other with the starvation rate, and here's
uno che aveva vinto la lotteria della tariffa alta, l'altro con la tariffa da fame, e qui
the catch. One of the two, whom the study appropriately calls the "Dictator," was
arriva al bello. A uno dei due, che lo studio chiama in modo azzeccato il dittatore, veniva
given the absolute power to decide how to split the loot. It's exactly here that our
dato il potere assoluto di decidere come spartire il malloppo, è esattamente qui che la nostra
psychology short-circuits. Let's move to Part Two: The Decisive Six Seconds, or the
psicologia entra in cortocirquito. Passiamo alla parte due, i sei secondi decisivi, ovvero il
crucial moment of choice. Before splitting the shares, our dictator could take a look
momento cruciale della scelta. Prima di mettersi a fare le parti, il nostro dittatore poteva dare un'occhiata
at how that money had been generated. But beware, the time window was ruthless.
a come quei soldi erano stati generati. Ma attenzione, la finestra di tempo era spietata.
Exactly six seconds. Tick-tock. They had only six seconds to hover their mouse over some
Sei secondi esatti. Tic tac. Avevano solo sei secondi per passare col mouse su alcune
hidden boxes to reveal the data. A bit like in real life, where we have only a few
caselline oscurate per rivelare i dati. Un po' come nella vita vera, dove abbiamo solo pochi
moments to frame a situation and fire off a moral judgment. So, what could they discover
stanti per inquadrare una situazione e sparare un giudizio morale. Cioè, cosa potevano scoprire
in those famous six seconds? Two fundamental things. First, information on the so-called merit,
in quei famosi sei secondi? Due cose fondamentali. La prima, le informazioni sul cosiddetto merito,
which is the raw number of correct answers—one hundred percent pure effort. The second option,
ovvero il numero nudo e crudo di rispostesate, impegno puro al cento per cento. La seconda opzione,
information on the outcome, which is the total money brought home. But beware,
le informazioni sul risultato, ovvero il totale dei soldi portati a casa. Ma attenzione,
this second figure was a bit of a trap because it mixed real effort with the stroke of
questa seconda cifra, era una mezza trapola, perché mescolava l'impegno vero con la botta di
luck from the randomly assigned rate. In practice, looking at the outcome meant looking at a number
fortuna della tariffa segnata a caso. In pratica, guardare il risultato significava guardare un numero
that hid the privilege. And here we are at Part Three: Selective Attention, or if you prefer,
che nascondeva il privilegio. Ed eccoci, alla parte 3, l'attenzione selettiva, o se preferite il
our blind spot. By tracing exactly where the eyes and the mouse of the participants went,
nostro punto cèco. Tracciando esattamente dove andavano gli occhi e il mouse dei partecipanti,
the researchers caught a pattern that leaves no escape: the advantaged dictators, those who by
i ricercatori hanno beccato un pattern che non lascia scampo, i ditatori avvantaggiati, quelli che per
pure chance had gotten the gold rate, spent a lot more time staring at
puro caso avevano preso la tariffa d'oro, passavano un sacco di tempo in più affissare le
the outcome information. Unconsciously, they focused on numbers boosted by their own
informazioni sul risultato. Inconcemente, si focalizzavano sui numeri doppati dalla loro stessa
luck. They were building, right then and there, a nice visual and psychological justification for feeling
fortuna. Si stavano costruendo, liperli, una bella giustificazione visiva e psicologica per sentirsi
superior, while conveniently ignoring the data on real merit. And obviously, turning one's head the other way
superiori, ignorando comodamente i dati sul meritoriale. E ovviamente girare la testa dall'altra parte
had instant consequences. Convinced by that inflated outcome, the advantaged
ha avuto delle conseguenze istantane. Autoconvinti da quel risultato confiato, i partecipanti
participants pocketed an average of almost 62% of the money, leaving crumbs for the
avvantaggiati si sono intascati in media quasi il 62% dei soldi, lasciando le brecciole ai partner
unlucky partners. In short, a textbook demonstration of how our attention is highly capable
sfortunati. Insomma, una dimostrazione da manuale di come la nostra attenzione si abilissima
of bending to serve our own interests. We see exactly what is convenient for us to see.
piegarsi per servire il nostro torna conto. Vediamo esattamente quello che ci fa comodo vedere.
This brings us to Part Four: Changing the Gaze. What happens when we try to force attention?
Arriviamo così alla parte 4, cambiare lo sguardo. Cosa succede quando proviamo a forzare l'attenzione?
Okay, we understand that attention guides decisions, but what if we tried to throw a wrench into
Ok, abbiamo capito che l'attenzione guida le decisioni, ma se provassimo a mettere i bastoni tra le ruote
this mechanism? In the new "constrained focus" test, the researchers played it tough. The
a questo meccanismo. Nel nuovo testa focus vincolato i ricercatori hanno fatto i duri. Le
boxes only opened for 400 milliseconds at a time—a blink of an eye. This trick
caselle si aprevano solo per 400 mili secondi alla volta, un battito di ciglia. Questo trucchetto
forced people to reallocate their gaze, compelling them to process data that in the
forzava le persone a riallocare il loro sguardo, costringendoli a elaborare dati che nel test
free test they would have easily ignored. And ladies and gentlemen, the results are resounding. When the
libero avrebbero tranquillamente ignorato. E signori, i risultati sono clamorosi. Quando il
system forced the dictators to focus on pure merit information, the share of money
sistema costringeva i dittatori a concentrarsi sulle informazioni di puro merito, la quota di soldi
they kept collapsed drastically to 53.6%. Practically a near 50-50 split. When,
che si tenevano corollava drasticamente al 53,6%. Praticamente quasi un bel 50-50. Quando
instead, they were forced to look at the outcome, greed rose back to 56.2%. Forcing the eye to
invece erano costretti a guardare il risultato, la vidità risaliva al 56,2%. Costringere l'occhio a
look at true effort effectively undermines the justification of privilege. But let's pause for a moment
guardare l'impegno vero scardina di fatto la giustificazione del privilegio. Ma fermiamoci un attimo
to reflect on this scale. Do you know how much the gaze had to shift to so radically change
a riflettere su questa scala, sapete di quanto si è dovuto spostare lo sguardo per cambiare in modo
the division of money? By just 500 milliseconds—half a second—roughly
così radicale la divisione dei soldi? Di appena 500 milli secondi, mezzo secondo, più o meno un
a quarter of the average time people spent looking at the screen. It literally took just an instant,
quarto del tempo mezzo che le persone passavano a guardare lo schermo. C'è basta letteralmente unistante
an infinitesimal fraction of time to overturn our moral compass. Incredible, right? And it is
una frazione di tempo infinitesimale per stravolgere la nostra bussolamorale, incredibile, no? Ed è
this that makes us understand the absurd power of this phenomenon. Shifting half a second of visual
questo che ci fa capire la potenza assurda di questo fenomeno. Spostare mezzo secondo di attenzione
attention, moving from an outcome inflated by luck to pure merit, reduced the impact of
visiva, passando da un risultato gonfiato dalla fortuna, a un merito puro, ha abattuto l'impatto di
being in an advantaged position by 40%. You tweak the information diet by a hair and the
troversi in una posizione avvantaggiata del 40%. Modifichi di un soffio la dieta informativa e la
greed masked as skill collapses by nearly half. But beware, because the rabbit hole is
vidità mascherata da bravura crolla quasi a metà. Ma attenzione perché la tana del bianconiglio è
even deeper, and the researchers also conducted impartial tests. They took the
ancora più profonda e ricercatori hanno fatto anche delle prove imparziali. Hanno preso il
dictator and told them, "Okay, your money is not at stake; split the pot between two
dittatore, gli hanno detto, ok, i tuoi soldi non sono in gioco, spartisci il piatto tra due
complete strangers." Well, do you know what happened? Those same exact habits of
perfetti sconosciuti. Ebbene sapete cosa è successo? Quelle stesse identiche abitudini di
selective attention remained. Whoever had been advantaged before continued to favor
attenzione selittiva sono rimaste, che era stato avvantaggiato in precedenza, continuava a favorire
the advantaged strangers, as if the prejudice had become encrusted, transforming into a systemic
gli estranei avvantaggiati e come se il prejudizio si fosse incrostato trasformandosi in una visione del
worldview. This sentence, straight from the study, perfectly captures
mondo sistemica. Questa frase che arriva ad rittadritta dallo studio, fotografa alla perfezione
the problem: Data suggests that in today's society, the attention habits of the
il problema. I dati ci suggeriscono che nella società di oggi gli abitudini di attenzione delle
elite could do exactly this: cement the belief that if you have an avalanche of money,
litte potrebbero fare proprio questo, cementare la convinzione che se hai una valanga di soldi,
you've earned it all from the first to the last cent. This filter makes them literally and cognitively
te li sei tutti guadagnati dal primo all'ultimo, questo filtro li rende letteralmente cognitivamente
blind to all the systemic luck that helped them, raising an invisible wall against
ceki di fronte a tutta quella fortuna sistemica che li aiutati, innalzando un muro invisibile contro
equity. And so we arrive at a final reflection that touches us all closely. If in an ascetic
l'equità. E arriviamo così a una riflessione finale che ci tocca tutti da vicino. Se in un laboratorio
laboratory half a second of attention is enough to reduce selfishness by 40%, could the enormous gaps we
ascettico basta a mezzo secondo di attenzione per ridurre legoismo del 40%, le spaccature enormi che
see today in the real world, those between those who have everything and those who have nothing,
vediamo oggi nel mondo reale, quelle tra chi ha tutto e chi non agniente, non potrebbero essere
be partly the result of a completely distorted media and visual diet? Perhaps—and I say perhaps—changing
in parte figlie di una dieta mediatica e viviva completamente distorta, forse edico forse, cambiare
the lens through which we frame others' successes is the true, unexpected first step toward
la lente attraverso cui inquadriamo i successi degli altri è il vero in aspetato primo passo per
building a fairer system. And with this question, I leave you. The next time you evaluate a
costruire un sistema più giusto. E con questa domanda vi lascio. La prossima volta che valutate un
result, are you sure you're looking at the invisible dynamics that produced it?
risultato, siete sicuri di guardare le dinamiche invisibili che lo hanno prodotto?